# 인공지능기본법 시행령

> 원본: `인공지능_발전과_신뢰_기반_조성_등에_관한_기본법_시행령_제정안[1].pdf`  
> 페이지: 44p

---

대통령령
제36053 호
인공지능발전과신뢰기반조성등에관한기본법시행령안
제1장총칙

#### 제1조(목적) 이영은「인공지능발전과신뢰기반조성등에관한기본

법」에서위임된사항과그시행에필요한사항을규정함을목적으로
한다.

#### 제2조(법의적용제외인공지능) 「인공지능발전과신뢰기반조성등

에관한기본법」(이하“법”이라한다) 제4조제2항에서“대통령령으로
정하는인공지능”이란다음각호에해당하는업무만을수행하기위
하여개발ㆍ이용되는인공지능을말한다.

### 1. 다음각목의어느하나에해당하는업무로서국방부장관이지정하

는업무

**가. 「국방정보화기반조성및국방정보자원관리에관한법률」제2**

조제3호에따른국방정보통신망및같은조제4호에따른국방정
보시스템의구축ㆍ운영

**나. 「방위사업법」제3조제3호에따른무기체계및같은조제4호**

에따른전력지원체계의개발ㆍ운용

### 2. 다음각목의어느하나에해당하는업무로서국가정보원장이지정

법제처심사를마침

하는업무

**가. 「경제안보를위한공급망안정화지원기본법」제15조제1항에**

따른조기경보시스템의운영ㆍ관리

**나. 「국가연구개발혁신법」제21조제2항에따라보안과제로분류**

된연구개발과제의보안업무

**다. 「국가자원안보특별법」제20조제2항에따른사이버보안예방**

ㆍ대응체계의구축ㆍ운영

**라. 「국가첨단전략산업경쟁력강화및보호에관한특별조치법」**

제2조제1호에따른국가첨단전략기술의유출및침해행위등의
조사및조치

**마. 「국민보호와공공안전을위한테러방지법」제2조제6호에따**

른대테러활동

**바. 「방위산업기술보호법」제2조제1호에따른방위산업기술의**

보호와같은법제11조에따른방위산업기술의유출및침해를
방지하기위하여필요한조사및조치

**사. 「산업기술의유출방지및보호에관한법률」제2조제2호에따**

른국가핵심기술의유출및침해를방지하기위하여필요한조사
및조치

**아. 「전자정부법」제56조제3항에따라국가정보원장이안전성을**

확인한보안조치

**자. 「통합방위법」제9조의2제1항에따른정보센터및같은조제2**


항에따른합동정보조사팀의대공(對共)정보업무

**차. 「방첩업무규정」제3조에따른방첩업무**


**카. 「국가정보원법」제4조제1항제1호부터제5호까지에해당하는**

업무

### 3. 다음각목의어느하나에해당하는업무로서경찰청장이지정하는

업무

**가. 「국가첨단전략산업경쟁력강화및보호에관한특별조치법」**

제2조제1호에따른국가첨단전략기술의유출및침해행위등의
수사및조치

**나. 「국민보호와공공안전을위한테러방지법」제2조제6호에따**

른대테러활동

**다. 「방위산업기술보호법」제2조제1호에따른방위산업기술의**

보호와같은법제11조에따른방위산업기술의유출및침해를
방지하기위하여필요한수사및조치

**라. 「산업기술의유출방지및보호에관한법률」제2조제2호에따**

른국가핵심기술의유출및침해를방지하기위하여필요한수사
및조치

**마. 「방첩업무규정」제3조에따른방첩업무**


**바. 「정보및보안업무기획ㆍ조정규정」제2조제5호에따른정**

보사범등에대한수사및체포

제2장인공지능의건전한발전과신뢰기반조성을위한추진체계

#### 제3조(인공지능기본계획의수립) ①법제6조제1항단서에서“대통령령

으로정하는경미한사항을변경하는경우”란다음각호의어느하나
에해당하는경우를말한다.

### 1. 법제6조제1항에따른인공지능기본계획(이하“기본계획”이라한

다)의기본방향, 전략및목표가변경되지않는범위에서기본계획
에포함된세부과제의추진체계, 추진일정, 주관기관또는관계기관
을변경하는경우

### 2. 기본계획의기본방향, 전략및목표가변경되지않는범위에서

「지능정보화기본법」제6조제1항에따른지능정보사회종합계획
및같은법제7조제1항에따른지능정보사회실행계획과의일관성
있는운영을위하여변경하는경우

### 3. 단순한착오, 오기(誤記), 누락또는명백한오류를수정하는경우


### 4. 법령의제정ㆍ개정ㆍ폐지에따라그내용을반영하기위하여변경

하는경우
②과학기술정보통신부장관은법제6조제1항에따라기본계획을수립
하거나변경한경우에는그내용을과학기술정보통신부의인터넷홈
페이지에공고하고, 관계중앙행정기관의장및지방자치단체의장에
게통보해야한다.

#### 제4조(국가인공지능전략위원회의구성등) ①법제7조제4항제1호에서


“대통령령으로정하는관계중앙행정기관”이란다음각호의중앙행
정기관을말한다.

### 1. 재정경제부


### 2. 과학기술정보통신부


### 3. 교육부


### 4. 외교부


### 5. 법무부


### 6. 국방부


### 7. 행정안전부


### 8. 문화체육관광부


### 9. 산업통상부


### 10. 보건복지부


### 11. 기후에너지환경부


### 12. 고용노동부


### 13. 중소벤처기업부


### 14. 기획예산처


### 15. 방송미디어통신위원회


### 16. 개인정보보호위원회

②법제7조제4항제4호에해당하는사람으로서같은조제3항에따라
부위원장이된1명은상근(常勤)으로한다.
③법제7조제4항제4호에따른위원의사임등으로새로위촉된위원

의임기는전임위원임기의남은기간으로한다.
④법제7조제4항제4호에따른위원은같은조제7항에따른임기가
만료된경우에도후임(後任) 위원이위촉될때까지그직무를수행할
수있다.
⑤법제7조제1항에따른국가인공지능전략위원회(이하“위원회”라
한다)의위원장(이하“위원장”이라한다)은같은조제4항제4호에따
른위원이다음각호의어느하나에해당하는경우에는해당위원을
해촉(解囑)할수있다.

### 1. 심신쇠약등으로직무를수행할수없게된경우


### 2. 직무와관련된비위사실이있는경우


### 3. 직무태만, 품위손상이나그밖의사유로위원으로적합하지않다고

인정되는경우

### 4. 법제9조제3항에해당함에도불구하고회피하지않은경우


### 5. 위원스스로직무를수행하는것이곤란하다고의사를밝히는경우


#### 제5조(위원회의운영) ①위원회는위원회의업무를수행하기위하여필

요한경우에는관계전문가의의견을듣거나, 관계행정기관및그밖
의기관ㆍ법인ㆍ단체등에자료제출또는의견제시등의협조를요
청할수있다.
②위원회는업무를수행하기위하여필요한경우에는관계전문가또
는기관ㆍ법인ㆍ단체등에조사나연구를의뢰할수있다.
③위원회는업무를수행하기위하여필요한경우에는설문조사, 공청

회및세미나개최등을통하여여론을수렴할수있다.
④위원회의위원, 법제10조제1항에따른분과위원회(이하“분과위원
회”라한다)의위원, 같은조제2항에따른특별위원회(이하“특별위원
회”라한다)의위원, 관계공무원및관계전문가등에게는예산의범
위에서수당, 여비와그밖에필요한경비를지급할수있다. 다만, 공
무원이소관업무와직접관련되어위원회에출석하는경우에는지급
하지않는다.
⑤제1항부터제4항까지에서규정한사항외에위원회운영에필요한
사항은위원회의의결을거쳐위원장이정한다.

#### 제6조(국가인공지능전략위원회지원단) ①법제7조제12항에따른지원

단(이하이조에서“지원단”이라한다)에는단장1명을두며, 단장은
다음각호의사람중에서위원장이지명한다.

### 1. 대통령비서실의인공지능에관한업무를보좌하는비서관


### 2. 제3항에따라파견되거나겸임하는공무원(중앙행정기관소속고위

공무원단에속하는공무원으로한정한다)
②지원단의단장은위원장의지휘를받아지원단의사무를총괄하며
소속직원을지휘ㆍ감독한다.
③위원회는위원회또는지원단의운영등을위하여필요한경우중
앙행정기관및지방자치단체의장이나관계기관ㆍ법인ㆍ단체등의
장에게소속공무원이나임직원의파견또는겸임을요청할수있다.
④위원회는위원회또는지원단의업무수행등을위하여필요한경

우에는예산의범위에서관련분야전문가를임기제공무원으로둘수
있다.

#### 제7조(개선권고의이행) ①법제8조제3항에따라위원회로부터법령ㆍ

제도의개선또는실천방안의수립등에대한권고또는의견의표명
을받은국가, 지방자치단체및「공공기관의운영에관한법률」제4
조에따른공공기관(이하“국가기관등”이라한다)의장은권고또는
의견의표명을받은날부터3개월이내에법령ㆍ제도등의개선방안
과실천방안등을수립하여위원회에보고해야한다.
②국가기관등의장은불가피한사유로제1항에따른기간내에개선
방안과실천방안등을수립하여보고하기어려운경우에는위원회에
그사유를소명하고보고기간의연장을요청할수있다.

#### 제8조(분과위원회등) ①분과위원회의위원장과특별위원회의위원장

은위원회의위원중위원장이지명한다.
②분과위원회의위원은법제7조제4항제4호에따른위원중에서위
원장이지명한다. 다만, 필요한경우에는부위원장(제4조제2항에따른
상근부위원장을말한다. 이하이조에서같다)이해당분야에서전문
지식과경험이풍부한민간의전문가를분과위원회위원으로추가위
촉할수있다.
③특별위원회의위원은위원회의위원중에서위원장이지명하거나
다음각호의사람중에서해당특별위원회의위원장의의견을들어
부위원장이임명또는위촉한다.


### 1. 특별위원회에서논의할사안에관하여학식과경험이풍부한전문

가

### 2. 특별위원회에서논의할사안과관련된중앙행정기관의장또는소

속공무원

### 3. 특별위원회에서논의할사안과관련된공공기관(「공공기관의운영

에관한법률」제4조에따른공공기관을말한다)의장또는소속임
직원
④법제10조제3항에따른자문단은인공지능, 인공지능기술, 인공지
능산업및인공지능사회(이하“인공지능등”이라한다)와관련한전문
성이있다고인정되는민간전문가중부위원장이위촉하는사람으로
구성한다.
⑤법제10조제4항에따른인공지능책임관은다음각호의사람중에
서위원회의요청에따라해당호의기관의장이지명한다.

### 1. 제4조제1항각호에따른중앙행정기관의차관또는차관급공무원


### 2. 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특별자치도의부시장또는부지

사

### 3. 제1호에따른사람외에법제10조제4항에따른인공지능책임관협

의회(이하“협의회”라한다)의의장이협의회운영을위하여필요하
다고인정하는관계중앙행정기관의차관또는차관급공무원(고위
공무원단에속하는일반직공무원또는이에상당하는공무원인부기
관장을포함한다)

⑥협의회의의장은위원회의위원중에서위원장이지명한다.
⑦제1항부터제4항까지에서규정한사항외에분과위원회, 특별위원
회, 자문단의구성ㆍ운영등에필요한사항은위원회의의결을거쳐
위원장이정한다.
⑧제5항및제6항에서규정한사항외에협의회의구성ㆍ운영등에
필요한사항은협의회의의결을거쳐협의회의의장이정한다.

#### 제9조(인공지능정책센터의지정) ①과학기술정보통신부장관은법제11

조제1항에따라다음각호의어느하나에해당하는기관ㆍ법인또는
단체를인공지능정책센터(이하“인공지능정책센터”라한다)로지정한
다.

### 1. 「지능정보화기본법」제12조제1항에따른한국지능정보사회진흥

원

### 2. 다음각목의어느하나에해당하는기관ㆍ법인또는단체로서과

학기술정보통신부장관이인공지능에관한전문성을갖추었다고인
정하는기관ㆍ법인또는단체

**가. 「고등교육법」제2조에따른학교의부설연구소**


**나. 「공공기관의운영에관한법률」제4조에따른공공기관**


**다. 「민법」제32조에따라설립된비영리법인으로서인공지능관**

련정책의개발과국제규범정립ㆍ확산을위한업무를수행하는
법인

**라. 「정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률」제**


2조에따른정부출연연구기관
②과학기술정보통신부장관은제1항에따라인공지능정책센터를지정
했을때에는그사실을과학기술정보통신부의인터넷홈페이지에공
고해야한다.

#### 제10조(인공지능안전연구소의운영등) ①법제12조제2항제7호에서

“대통령령으로정하는사업”이란다음각호의사업을말한다.

### 1. 법제12조제1항에따른인공지능안전(이하“인공지능안전”이라한

다) 관련자문및교육

### 2. 인공지능안전관련평가시스템의구축및운영


### 3. 인공지능안전관련데이터(「데이터산업진흥및이용촉진에관한

기본법」제2조제1호에따른데이터를말한다)의확보및공개

### 4. 인공지능안전관련통계및정보의분석ㆍ제공ㆍ공유


### 5. 그밖에인공지능안전을위하여과학기술정보통신부장관이필요하

다고인정하는사업
②과학기술정보통신부장관은법제12조제1항에따른인공지능안전연
구소(이하“안전연구소”라한다)의전문적이고효율적인운영및우수
한전문인력의확보등을위하여다음각호의사항이포함된운영규
정의기준을정할수있다.

### 1. 조직및인사에관한사항


### 2. 연구보안및윤리에관한사항


### 3. 국내외협력체계구축및운영에관한사항



### 4. 예산및회계에관한사항


### 5. 그밖에안전연구소의전문적이고효율적인운영을위하여필요한

사항
③안전연구소는법제12조제2항각호의사업을수행하기위하여필
요한경우에는국가기관등에관련자료의제공을요청할수있다.
④안전연구소는전년도사업실적과해당연도의사업계획을매년1
월31일까지과학기술정보통신부장관에게제출해야한다.
제3장인공지능기술개발및산업육성
제1절인공지능산업기반조성

#### 제11조(인공지능기술개발및안전한이용지원) 법제13조제1항제5호에

서“대통령령으로정하는사업”이란다음각호의사업을말한다.

### 1. 인공지능기술의개발ㆍ연구ㆍ조사를위한인프라구축및활용지

원

### 2. 외국의인공지능기술의개발ㆍ연구ㆍ조사전문단체또는국제기구

와의협업ㆍ공동연구

### 3. 그밖에중앙행정기관의장이인공지능기술의개발ㆍ연구ㆍ조사와

관련하여필요하다고인정하는사업

#### 제12조(인공지능학습용데이터지원대상사업등) ①중앙행정기관의장


은법제15조제2항에따라다음각호의사업을지원대상사업으로선
정할수있다.

### 1. 학습용데이터의생산및가공기술개발사업


### 2. 인공지능서비스(법제2조제6호에따른인공지능서비스를말한다.

이하같다) 개발을위한학습용데이터의생산ㆍ수집ㆍ관리ㆍ유통ㆍ
활용촉진및품질수준확보등에관한사업

### 3. 관련법제도연구및학습용데이터활용등에필요한가이드ㆍ표준

계약서개발등에관한사업

### 4. 그밖에중앙행정기관의장이학습용데이터의생산ㆍ수집ㆍ관리ㆍ

유통ㆍ활용촉진및품질수준확보를위하여필요하다고인정하는
사업
②중앙행정기관의장은제1항에따른지원대상사업을선정할때에는
다음각호의사항을고려해야한다.

### 1. 법제15조제1항에따라추진하는시책과의연계성


### 2. 학습용데이터의생산ㆍ수집ㆍ관리ㆍ유통ㆍ활용촉진및품질수준

확보등에대한기여도

### 3. 인공지능산업에서의데이터활용도제고, 인공지능산업활성화, 창

업ㆍ고용창출등예상되는경제적파급효과

### 4. 제도적ㆍ기술적실현가능성및관련법령준수여부


### 5. 그밖에학습용데이터의생산ㆍ수집ㆍ관리ㆍ유통ㆍ활용촉진및품

질수준확보등에관한시책의효율적추진을위하여필요한사항

③중앙행정기관의장은법제15조제3항에따른학습용데이터구축사
업의원활한시행을위하여필요한경우에는국가기관등, 법인, 기관
및단체와민관협의체를구성ㆍ운영할수있다.
④제1항부터제3항까지에서규정한사항외에지원대상사업을선정
하기위한평가의세부기준과평가절차등에관하여필요한사항은
과학기술정보통신부장관이정하여고시한다.

#### 제13조(학습용데이터통합제공시스템의구축및관리) ①과학기술정보

통신부장관은법제15조제4항에따른통합제공시스템(이하“통합제공
시스템”이라한다)이다음각호의기능을수행할수있도록구축ㆍ관
리해야한다.

### 1. 학습용데이터의통합검색


### 2. 학습용데이터의체계적분류


### 3. 학습용데이터출처제공


### 4. 통합제공시스템과국가기관등및민간단체등이운영하는다른데

이터플랫폼과의연계

### 5. 학습용데이터의가치평가및품질관리관련정보의제공


### 6. 그밖에과학기술정보통신부장관이학습용데이터구축사업의효율

적수행을위하여필요하다고인정하는기능
②과학기술정보통신부장관은중앙행정기관의장, 지방자치단체의장
이나공공기관(「지능정보화기본법」제2조제16호에따른공공기관
을말한다. 이하같다)의장에게통합제공시스템과각기관이보유한

개별시스템및데이터와의연계, 통합제공시스템의운영을위하여필
요한정보및자료의제출등협력을요청할수있다. 이경우요청을
받은기관의장은특별한사유가없으면이에따라야한다.
③과학기술정보통신부장관은통합제공시스템을통하여제공하는학
습용데이터의최신성, 정확성및상호연계성이유지되도록노력해야
한다.

#### 제14조(비용의징수) ①과학기술정보통신부장관은법제15조제5항에

따라통합제공시스템을이용하는자에대하여비용을징수할수있으
며, 학습용데이터의종류및활용목적에따라이용료를차등적용할
수있다.
②과학기술정보통신부장관은제1항에도불구하고다음각호의어느
하나에해당하는경우에는통합제공시스템의이용료를감면할수있
다.

### 1. 중앙행정기관, 지방자치단체또는공공기관이이용하는경우


### 2. 비영리연구기관또는교육기관이학술연구또는교육목적으로이

용하는경우

### 3. 그밖에과학기술정보통신부장관이학습용데이터의종류및활용

목적을고려하여감면이필요하다고인정하는경우
③통합제공시스템의이용료부과기준, 감면대상및부과절차등에
관한세부사항은과학기술정보통신부장관이정하여고시한다.

제2절인공지능기술개발및인공지능산업활성화

#### 제15조(인공지능기술도입ㆍ활용지원) ①법제16조제2항제5호에서

“대통령령으로정하는사항”이란다음각호의사항을말한다.

### 1. 인공지능시스템과인공지능시스템구축ㆍ실행을위한기기ㆍ장비

또는기반시설의구축및제공

### 2. 인공지능기술및국가기관등의인공지능기술도입ㆍ활용사례에관

한정보제공

### 3. 이용자또는영향받는자를보호하기위하여필요한교육및기술

지원

### 4. 그밖에인공지능기술도입및활용을촉진하기위하여중앙행정기

관의장또는지방자치단체의장이필요하다고인정하는사항
②과학기술정보통신부장관은관계중앙행정기관의장또는지방자치
단체의장과협의하여법제16조제2항각호에따른지원의구체적방
안을수립하여지원할수있다.
③과학기술정보통신부장관은제2항에따라지원의구체적방안을수
립했을때에는과학기술정보통신부의인터넷홈페이지에공고하거나
안내자료를제작하여기업및공공기관등에제공해야한다.

#### 제16조(국제협력및해외시장진출지원위탁) ①중앙행정기관의장은

법제22조제3항에따라같은조제2항각호의사업을위탁하거나대
행하게하려는경우에는인공지능산업의진흥, 연구개발및국제협력

관련업무를수행하는공공기관이나단체중에서선정해야한다.
②중앙행정기관의장은법제22조제3항에따라업무를위탁하거나
대행하게하는경우에는위탁받거나대행하는기관또는단체와위탁
또는대행하는업무의내용을해당중앙행정기관의인터넷홈페이지
에공고해야한다.

#### 제17조(인공지능집적단지지정등) ①과학기술정보통신부장관또는지

방자치단체의장은법제23조제2항에따라인공지능집적단지(이하
“인공지능집적단지”라한다)를지정할때에는다음각호의사항을고
려해야한다.

### 1. 기본계획부합여부


### 2. 인공지능산업의지역적집적화및경쟁력강화효과


### 3. 일자리창출등지역경제발전에대한기여가능성


### 4. 다른인공지능집적단지와의지역적ㆍ기능적중복성, 연계성, 접근

성및효율성

### 5. 그밖에전문인력확보와지속발전가능성등과학기술정보통신부

장관이정하여고시하는사항
②과학기술정보통신부장관또는지방자치단체의장은인공지능집적
단지를지정했을때에는다음각호의사항을해당기관의인터넷홈
페이지에공고해야한다.

### 1. 인공지능집적단지의지정사실


### 2. 인공지능집적단지의위치, 범위및구역



### 3. 인공지능집적단지의전담기관(법제23조제4항에따른전담기관을

말한다. 이하같다)이있는경우에는전담기관의연락처, 소재지및
전담기관의장의성명

### 4. 인공지능집적단지의운영에관한기본적인사항

③과학기술정보통신부장관또는지방자치단체의장은법제23조제3
항에따라인공지능집적단지의지정을취소한경우에는그사실을해
당기관의인터넷홈페이지에공고해야한다.

#### 제18조(인공지능집적단지전담기관) ①과학기술정보통신부장관은법

제23조제4항에따라전담기관을설치하거나다음각호의요건을모
두갖춘기관이나단체를전담기관으로지정할수있다. 이경우지방
자치단체의장이인공지능집적단지를지정한경우에는그지방자치단
체의장의신청을받아전담기관을지정할수있다.

### 1. 다음각목의어느하나에해당하는기관또는단체일것


**가. 공공기관**


**나. 「지방자치단체출자ㆍ출연기관의운영에관한법률」제5조에**

따라지정ㆍ고시된지방자치단체출자ㆍ출연기관

**다. 그밖에「민법」이나다른법률에따라설립된기관ㆍ단체중**

과학기술정보통신부장관이인공지능집적단지지원에관한전문
성을갖추었다고인정하는기관ㆍ단체

### 2. 인공지능집적단지의지원을위한전담인력을5명이상상시고용할

것


### 3. 인공지능집적단지로지정되거나지정될지역내또는인접특별시,

광역시, 특별자치시, 도, 특별자치도에위치할것

### 4. 업무를수행하기위한사무실및회의실을확보할것


### 5. 업무를수행하기위한회계ㆍ인사관리등정보시스템을확보할것

②전담기관은매회계연도가시작되기전까지다음회계연도의사업
운영계획과예산에관하여과학기술정보통신부장관에게보고해야한
다.
③과학기술정보통신부장관또는지방자치단체의장이법제23조제3
항에따라인공지능집적단지의지정을취소했을때에는해당인공지
능집적단지의전담기관은그지정이취소된것으로본다.
④과학기술정보통신부장관은제1항에따라지정한전담기관이다음
각호의어느하나에해당하는경우에는그지정을취소할수있다. 다
만, 제1호에해당하는경우에는그지정을취소해야한다.

### 1. 거짓이나그밖의부정한방법으로지정받은경우


### 2. 제1항에따른지정기준에6개월이상적합하지않게된경우

⑤과학기술정보통신부장관은전담기관이제4항제2호에해당하는경
우에는같은항에따라지정을취소하기전에30일이상의기간을정
하여위반사항을시정하도록할수있다.

#### 제19조(인공지능실증기반조성) ①법제24조제2항에서“대통령령으로

정하는기관”이란다음각호의어느하나에해당하는기관을말한다.

### 1. 「공공기관의운영에관한법률」제5조제4항제1호에따른공기업



### 2. 「과학기술분야정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한

법률」제2조에따른과학기술분야정부출연연구기관

### 3. 「산업기술혁신촉진법」제42조제1항에따른전문생산기술연구소


### 4. 「지방공기업법」제3조제1항에따른지방공기업


### 5. 「지방자치단체출연연구원의설립및운영에관한법률」제2조에

따른지방자치단체출연연구원

### 6. 「특정연구기관육성법」제2조에따른특정연구기관


### 7. 국공립대학

②중앙행정기관의장또는지방자치단체의장은제1항각호에따른
기관에법제24조제2항에따른개방에필요한다음각호의자료제출
을요청할수있다.

### 1. 법제24조제1항에따른실증기반등(이하“실증기반등”이라한다)의

종류및위치

### 2. 실증기반등의이용조건, 개방시간및이용절차


### 3. 그밖에실증기반등의개방ㆍ활용을위해필요한자료

③중앙행정기관및지방자치단체는법제24조제2항에따라개방하는
실증기반등을보유하고있는기관및실증기반등을활용하려는자에
게필요한행정적ㆍ재정적ㆍ기술적지원을할수있다.
④과학기술정보통신부장관은법제24조제1항에따라구축하거나같
은조제2항에따라개방한실증기반등의종류, 이용조건및이용비
용을과학기술정보통신부의인터넷홈페이지에공개해야한다.


#### 제20조(한국인공지능진흥협회의설립인가ㆍ지정등) ①인공지능등과

관련한연구및업무에종사하는자는법제26조제1항에따라한국인
공지능진흥협회(이하“협회”라한다)를설립하려는경우에는인공지
능등과관련한연구및업무에종사하는자50명이상이발기인이되
어정관을작성한후발기인총회의의결을거쳐과학기술정보통신부
장관에게인가를신청해야한다.
②제1항에따라인가를신청하려는자는다음각호의서류를첨부하
여과학기술정보통신부장관에게제출해야한다.

### 1. 정관


### 2. 발기인의명부및이력서


### 3. 사업계획서와예산의수입ㆍ지출계획서

③협회의정관에는다음각호의사항이포함되어야한다.

### 1. 목적


### 2. 명칭


### 3. 사무소의소재지


### 4. 협회의업무와그집행에관한사항


### 5. 회원의자격, 가입ㆍ탈퇴, 권리ㆍ의무에관한사항


### 6. 임원에관한사항


### 7. 회비에관한사항


### 8. 총회에관한사항


### 9. 재정ㆍ회계에관한사항



### 10. 정관의변경에관한사항


### 11. 해산과남은재산의처리에관한사항

④제1항부터제3항까지에도불구하고「민법」제32조에따라설립
하고인공지능등과관련한연구및업무에종사하는자50명이상의
회원을보유한비영리법인으로서법제26조제1항에따라협회로지정
받으려는자는다음각호의서류를첨부하여과학기술정보통신부장
관에게신청해야한다.

### 1. 정관(제3항각호의사항이포함된정관을말한다)


### 2. 회원의명부및이력서


### 3. 사업계획서와예산의수입ㆍ지출계획서

제4장인공지능윤리및신뢰성확보

#### 제21조(인공지능윤리원칙의제정및공표) ①과학기술정보통신부장관

은법제27조제1항에따른인공지능윤리원칙(이하“윤리원칙”이라
한다)을관계중앙행정기관과협의하여제정하거나개정할수있다.
②과학기술정보통신부장관및관계중앙행정기관은제1항에따라제
정하거나개정된윤리원칙을해당기관의인터넷홈페이지등에공표
해야한다.

#### 제22조(인공지능안전성ㆍ신뢰성검ㆍ인증등지원) ①법제30조제1항

제5호에서“대통령령으로정하는사항”이란다음각호의사항을말한

다.

### 1. 법제30조제1항에따른검증ㆍ인증활동(이하“검ㆍ인증등”이라한

다)의기준, 방법및절차등의보급

### 2. 검ㆍ인증등관련교육및컨설팅


### 3. 검ㆍ인증등의품질진단및관리


### 4. 검ㆍ인증등관련연구ㆍ개발및국제협력


### 5. 그밖에검ㆍ인증등을지원하기위하여과학기술정보통신부장관이

필요하다고인정하는사업
②과학기술정보통신부장관은법제30조제2항에따라다음각호의
정보를과학기술정보통신부의인터넷홈페이지등을통하여제공할
수있다.

### 1. 검ㆍ인증등의기준, 방법및절차


### 2. 검ㆍ인증등을제공하는기관


### 3. 검ㆍ인증등관련지원사업


### 4. 검ㆍ인증등의국제기준및활용등에관한사항


### 5. 그밖에검ㆍ인증등과관련하여과학기술정보통신부장관이필요하

다고인정하는정보
③과학기술정보통신부장관은법제30조제2항에따라검ㆍ인증등을
받으려는중소기업등(법제16조제2항제3호에따른중소기업등을말한
다)에대하여예산의범위에서검ㆍ인증등에필요한비용의전부또는
일부를지원할수있다.


#### 제23조(인공지능투명성확보의무) ①법제31조제1항에따라인공지능

사업자는고영향인공지능이나생성형인공지능을이용한제품또는
서비스(이하“제품등”이라한다)를제공하는경우다음각호의어느
하나에해당하는방법으로제품등이해당인공지능에기반하여운용
된다는사실을이용자에게사전에고지해야한다.

### 1. 제품등에직접기재하거나계약서, 사용설명서, 이용약관등에기

재

### 2. 이용자의화면또는단말기등에표시


### 3. 제품등을제공하는장소(해당장소와합리적으로관련된범위의장

소를포함한다)에인식하기쉬운방법으로게시

### 4. 그밖에제품등의특성을고려하여과학기술정보통신부장관이인정

하는방법
②인공지능사업자가법제31조제2항에따른표시를할때에는다음
각호의어느하나에해당하는방법으로할수있다.

### 1. 사람이인식할수있는방법


### 2. 기계가판독할수있는방법. 이경우그결과물이생성형인공지능

에의하여생성되었다는사실을1회이상안내문구ㆍ음성등으로
제공해야한다.
③법제31조제3항에따른고지또는표시는인공지능사업자가다음
각호의사항을고려하여이용자가명확하게인식할수있는방식으로
해야한다.


### 1. 이용자가시각, 청각등을통하거나소프트웨어등을이용하여쉽게

내용을확인할수있는방법으로고지또는표시할것

### 2. 주된이용자의나이, 신체적ㆍ사회적조건등을고려하여고지또는

표시할것
④제1항부터제3항까지의규정에도불구하고다음각호의어느하나
에해당하는경우에는제1항부터제3항까지의규정중전부또는일부
를적용하지않을수있다.

### 1. 제품ㆍ서비스명, 이용자화면이나제품겉면및결과물에표시된문

구등을고려할때고영향인공지능또는생성형인공지능을활용한
사실이명백한경우

### 2. 인공지능사업자의내부업무용도로만사용되는경우


### 3. 그밖에제품등의유형ㆍ특성이나결과물의내용, 이용형태및기술

수준등을고려하여법제31조제1항부터제3항까지의규정중전부
또는일부에대한적용예외가필요하다고과학기술정보통신부장관
이정하여고시하는경우

#### 제24조(인공지능안전성확보의무) ①법제32조제1항에서“대통령령으

로정하는기준이상인인공지능시스템”이란다음각호의기준을모
두충족하는인공지능시스템을말한다.

### 1. 학습에사용된누적연산량이10의26승부동소수점연산이상일것


### 2. 인공지능기술의발전수준을고려할때현재인공지능시스템에활

용되는인공지능기술중최첨단의인공지능기술을적용하여구성ㆍ

운영되고있을것

### 3. 인공지능시스템의위험도가사람의생명, 신체의안전및기본권에

광범위하고중대한영향을미칠우려가있을것
②제1항제1호에따른학습에사용된누적연산량의구체적인산정방
식은과학기술정보통신부장관이정하여고시한다.

#### 제25조(고영향인공지능의확인절차등) ①인공지능사업자가법제33

조제1항에따라고영향인공지능에해당하는지에대하여확인을요청
하려는경우에는별지서식의고영향인공지능확인요청서에다음각
호의서류를첨부하여과학기술정보통신부장관에게제출해야한다.

### 1. 해당인공지능제품또는인공지능서비스의개요서


### 2. 해당인공지능시스템의개발및학습에사용된학습용데이터의개

요

### 3. 해당인공지능시스템을활용하는과정및결과를확인할수있는

자료

### 4. 그밖에고영향인공지능해당여부의확인에참고가될수있는서

류
②제1항에따른요청을받은과학기술정보통신부장관은다음각호
의사항을고려하여고영향인공지능해당여부를판단해야한다.

### 1. 인공지능이법제2조제4호각목의어느하나의영역에서활용되는

지여부

### 2. 사람의생명, 신체의안전및기본권에초래할수있는위험의영향,


중대성, 빈도및활용영역별특수성

### 3. 법제33조제1항에따라인공지능사업자가사전에검토한결과


### 4. 법제33조제2항에따른전문위원회(이하“전문위원회”라한다)의

자문을받은경우에는그자문결과

### 5. 그밖에고영향인공지능의해당여부를확인하는데필요한사항

으로서과학기술정보통신부장관이정하여고시하는사항
③과학기술정보통신부장관은제1항에따른요청을받은경우에는요
청을받은날부터30일이내에그결과를회신해야한다. 다만, 제품등
의복잡성및중요성등을고려하여30일이내에회신할수없는경우
에는30일의범위에서한차례연장할수있으며, 이경우확인을요청
한자에게연장사유와연장기간을문서로알려야한다.
④제3항에따라회신을받은인공지능사업자는회신결과에이의가
있을때에는회신을받은날부터10일이내에과학기술정보통신부장
관에게별지서식의고영향인공지능재확인요청서에다음각호의
서류를첨부하여과학기술정보통신부장관에게제출해야한다.

### 1. 기존확인요청에따라과학기술정보통신부장관이회신한결과


### 2. 그밖에고영향인공지능해당여부의재확인에참고가될수있는

서류
⑤제4항에따른재확인요청을받은과학기술정보통신부장관은전문
위원회의자문을받아고영향인공지능에해당하는지를재확인하고,
재확인요청을받은날부터30일이내에그결과를회신해야한다.

⑥과학기술정보통신부장관은제1항에따른요청또는제4항에따른
재확인요청과관련하여필요한경우에는관계기관에의견제출을요
청할수있다.

#### 제26조(전문위원회의설치및운영) ①전문위원회는50명이상의위원

으로구성하며, 다음각호의사람중에서과학기술정보통신부장관이
임명하거나위촉한다.

### 1. 인공지능관련업무를담당하는중앙행정기관소속공무원으로서

해당중앙행정기관의장이추천한사람

### 2. 인공지능관련기술ㆍ윤리ㆍ법률등의분야에서학식과경험이풍

부한사람

### 3. 법제2조제4호각목의분야에전문성이있다고중앙행정기관의장

이추천한사람
②전문위원회의위원장은위원중에서과학기술정보통신부장관이지
명한다.
③전문위원회위원의임기는2년으로하며, 한차례만연임할수있
다.
④전문위원회는법제33조제2항에따른고영향인공지능에대한자
문업무를효율적으로수행하기위하여5명의위원으로구성되는소
위원회를둘수있다.
⑤전문위원회위원장은전문위원회의회의안건과관련하여필요한
경우관련전문가를회의에출석시켜발언하게할수있다.

⑥제1항부터제5항까지에서규정한사항외에전문위원회운영에필
요한사항은과학기술정보통신부장관이정하여고시한다.

#### 제27조(고영향인공지능과관련한사업자의책무) ①인공지능사업자는

법제34조제1항각호의조치중에서다음각호에해당하는내용을
인공지능사업자의사무소ㆍ사업장또는인터넷홈페이지등에게시해
야한다. 다만, 「부정경쟁방지및영업비밀보호에관한법률」제2조
제2호에따른영업비밀에해당하는사항은제외할수있다.

### 1. 위험관리정책및조직체계등법제34조제1항제1호에따른위험관

리방안의주요내용

### 2. 법제34조제1항제2호에따른설명방안의주요내용


### 3. 법제34조제1항제3호에따른이용자보호방안


### 4. 법제34조제1항제4호에따른해당고영향인공지능을관리ㆍ감독하

는사람의성명및연락처
②인공지능사업자는법제34조제1항각호의조치를이행하고그근
거를문서로5년간보관(전자적방법을통한보관을포함한다)해야한
다.
③법제34조제1항제1호부터제3호까지의조치를모두또는일부이
행한인공지능사업자로부터인공지능시스템을제공받은인공지능이
용사업자가해당인공지능시스템의본래목적이나용도를현저하게
변경하는등중대한기능변경을하지않은경우에는법제34조제1항
제1호부터제3호까지의조치를모두또는일부이행한것으로본다.

④인공지능이용사업자는인공지능개발사업자에게법제34조제1항에
따른책무를이행하기위하여필요한자료의제공을요청할수있고,
인공지능개발사업자는이에협력하도록노력해야한다.
⑤법제34조제3항에따라인공지능사업자가같은조제1항에따른조
치를이행한것으로보는경우는별표1과같다.

#### 제28조(고영향인공지능영향평가) ①법제35조제1항에따른영향평가

(이하“영향평가”라한다)에는다음각호의사항이포함되어야한다.

### 1. 해당고영향인공지능을이용한제품등에의하여사람의생명, 신체

의안전및기본권에영향을받을가능성이있는개인이나집단에
대한식별

### 2. 해당고영향인공지능과관련하여영향을받을수있는기본권유

형의식별

### 3. 해당고영향인공지능으로인하여발생할수있는사람의기본권에

대한사회적ㆍ경제적영향의내용및범위

### 4. 해당고영향인공지능의사용행태


### 5. 영향평가에서활용한정량적또는정성적평가지표및결과산출방

식

### 6. 해당고영향인공지능으로인한위험의예방ㆍ완화ㆍ손실복구등

에관한사항

### 7. 영향평가의결과개선이필요한경우에는그이행계획에관한사항

②인공지능사업자는직접또는제3자에의뢰하여영향평가를실시할

수있다.
③제1항및제2항에서규정한사항외에영향평가에필요한사항은
과학기술정보통신부장관이정하여고시한다.

#### 제29조(국내대리인지정사업자의기준) ①법제36조제1항각호외의

부분에서“대통령령으로정하는기준에해당하는자”란다음각호의
어느하나에해당하는인공지능사업자를말한다.

### 1. 전년도(법인인경우에는전사업연도를말한다) 매출액이1조원이

상인인공지능사업자

### 2. 인공지능서비스부문전년도(법인인경우에는전사업연도를말한

다) 매출액이100억원이상인인공지능사업자

### 3. 전년도말기준해당인공지능사업자의인공지능제품및인공지능

서비스에대한직전3개월간국내이용자수가1일평균100만명이
상인인공지능사업자

### 4. 법제43조제1항제3호에따른과태료를부과받은사실이있는인공

지능사업자
②제1항제1호및제2호에따른매출액은전년도(법인인경우에는전
사업연도를말한다) 평균환율을적용하여원화로환산한금액을기준
으로한다.
제5장보칙


#### 제30조(실태조사, 통계및지표의작성) ①법제38조제1항에따른실태

조사(이하“실태조사”라한다)와통계및지표의작성범위는다음각
호와같다.

### 1. 인공지능산업의현황과국내외시장규모


### 2. 인공지능사업자의매출실적및사업현황


### 3. 인공지능산업종사자의인력현황및수요ㆍ공급현황


### 4. 인공지능산업관련시설현황및운영현황


### 5. 인공지능산업관련기술동향및연구개발현황


### 6. 인공지능기술및인공지능산업관련국제동향


### 7. 인공지능산업관련국내외주요법ㆍ제도동향


### 8. 인공지능산업관련투자유치현황


### 9. 그밖에과학기술정보통신부장관이기본계획및인공지능등에관한

시책과사업의기획ㆍ수립ㆍ추진을위하여필요하다고인정하는사
항
②실태조사, 통계및지표의작성은현장조사, 문헌조사및설문조사
등의방법으로실시하되, 필요한경우에는정보통신망및전자우편을
활용한전자적방식으로실시할수있다.
③실태조사의결과, 통계및지표는과학기술정보통신부의인터넷홈
페이지등을통하여공표해야한다.

#### 제31조(업무의위탁) ①법제39조제2항제7호에서“대통령령으로정하

는사무”란다음각호의사무를말한다.


### 1. 법제19조제2항에따른인공지능융합제품및서비스의개발지원


### 2. 법제25조제2항제2호에따른인공지능데이터센터이용지원


### 3. 법제33조제2항에따른전문위원회운영지원


### 4. 법제38조에따른실태조사, 통계및지표의작성

②과학기술정보통신부장관은법제39조제2항에따라같은항각호
및이조제1항제1호ㆍ제2호ㆍ제4호의업무를공공기관또는협회에
위탁할수있다.
③과학기술정보통신부장관은법제39조제2항에따라이조제1항제3
호에관한업무를인공지능정책센터또는안전연구소에위탁할수있
다.
④과학기술정보통신부장관은제2항및제3항에따라업무를위탁한
경우에는위탁받은기관또는단체와위탁하는업무의내용을과학기
술정보통신부의인터넷홈페이지에공고해야한다.

#### 제32조(과태료의부과기준) 법제43조제1항에따른과태료의부과기준

은별표2와같다.

#### 제33조(규제의재검토) 과학기술정보통신부장관은다음각호의사항에

대하여2026년1월1일을기준으로3년마다(매3년이되는해의1월1
일전까지를말한다) 그타당성을검토하여개선등의조치를해야한
다.

### 1. 제18조에따른인공지능집적단지전담기관의지정및지정취소기

준


### 2. 제24조에따른인공지능안전성확보의무대상시스템의기준


### 3. 제29조에따른국내대리인지정사업자의기준

부
칙

#### 제1조(시행일) 이영은2026년1월22일부터시행한다. 다만, 별표1 중

디지털의료기기에관한부분은2026년1월24일부터시행한다.

#### 제2조(다른법령의폐지) 「국가인공지능전략위원회의설치및운영에

관한규정」은폐지한다.

#### 제3조(전담기관에관한특례) 법률제20676호인공지능발전과신뢰기

반조성등에관한기본법부칙제3조에서“조직, 인력등대통령령으
로정하는요건”이란제18조제1항각호의요건을말한다.

#### 제4조(국가인공지능전략위원회의사무이관등에관한경과조치) ①이

영시행당시종전의「국가인공지능전략위원회의설치및운영에관
한규정」제2조에따른국가인공지능전략위원회(이하“종전국가인
공지능전략위원회”라한다)는법제7조에따른국가인공지능전략위원
회로본다.
②이영시행당시종전국가인공지능전략위원회의소관사무는법
제7조에따른국가인공지능전략위원회가승계한다.
③이영시행전에종전의「국가인공지능전략위원회의설치및운영
에관한규정」에따라행하여진종전국가인공지능전략위원회의심

의ㆍ의결및그밖의행위또는종전국가인공지능전략위원회에대한
행위는법제7조에따른국가인공지능전략위원회의심의ㆍ의결및그
밖의행위또는법제7조에따른국가인공지능전략위원회에대한행
위로본다.
④이영시행전에종전의「국가인공지능전략위원회의설치및운영
에관한규정」제3조제3항제4호에따라위촉된위원은법제7조제4
항제4호에따라위촉된것으로보며, 위촉된위원의임기는그남은
기간으로한다.

#### 제5조(국가인공지능전략위원회지원단에관한경과조치) ①이영시행

당시종전의「국가인공지능전략위원회의설치및운영에관한규
정」제10조에따라설치된국가인공지능전략위원회지원단은제6조에
따른국가인공지능전략위원회지원단으로본다.
②이영시행당시종전의「국가인공지능전략위원회의설치및운영
에관한규정」제10조에따라설치된국가인공지능전략위원회지원단
의소관사무및예산은제6조에따른국가인공지능전략위원회지원단
이승계한다.

#### 제6조(파견공무원등에관한경과조치) 이영시행당시종전의「국가

인공지능전략위원회의설치및운영에관한규정」제11조에따라국
가인공지능전략위원회지원단에파견되거나겸임중인공무원또는임
직원은제6조제3항에따라국가인공지능전략위원회지원단에파견되
거나겸임중인공무원또는임직원으로본다.

[별표1]
이행조치인정기준및절차(제27조제5항관련)

### 1. 인공지능사업자가개발하거나제공하는인공지능제품또는인공지능서비스가

다음각목의어느하나에해당하는경우에는법제34조제1항제1호에따른조치
를이행한것으로본다.

**가. 법제2조제4호라목의「디지털의료제품법」제2조제2호에따른디지털의료**

기기(이하“디지털의료기기”라한다): 같은법제8조제4항또는같은법제12
조제3항에따라품질관리체계를갖추고, 같은법제24조제2항에따라디지털
의료기기소프트웨어에대하여품질관리기준에적합하다는판정을받은경우

**나. 법제2조제4호아목에따른교통수단중「자율주행자동차상용화촉진및**

지원에관한법률」제2조제1항제1호에따른자율주행자동차(이하“자율주행
자동차”라한다): 같은법제40조제1항에따른성능인증및같은조제2항에
따른변경인증을받은경우

**다. 법제2조제4호아목에따른교통수단중「자동차관리법」제2조제1호에따**

른자동차: 같은법제30조의9제1항및제2항에따른자동차사이버보안관
리체계인증및변경인증을받고, 같은법제34조의5에따른책무를모두이
행한경우

**라. 법제2조제4호아목에따른교통수단중「자율운항선박개발및상용화촉**

진에관한법률」제2조제1항제1호에따른자율운항선박(이하“자율운항선
박”이라한다): 같은법제19조제1항에따른안전성평가및같은법제20조
제1항에따른운항승인을받은경우

### 2. 인공지능사업자가개발하거나제공하는인공지능제품또는인공지능서비스가

다음각목의어느하나에해당하는경우에는법제34조제1항제2호의조치를이
행한것으로본다.

**가. 디지털의료기기에대하여다음의어느하나에해당하는사항을이행한경우**

1) 「디지털의료제품법」제8조제3항에따라제조허가또는제조인증을받거
나제조신고를하고, 같은법제22조에따라디지털의료기기소프트웨어에
정보를표시또는첨부한경우
2) 「디지털의료제품법」제12조제2항에따라수입허가또는수입인증을받
거나수입신고를하고, 같은법제22조에따라디지털의료기기소프트웨어에

정보를표시또는첨부한경우

**나. 법제2조제4호마목의「원자력시설등의방호및방사능방재대책법」제2**

조제1항제1호에따른핵물질및같은항제2호에따른원자력시설: 「원전비
리방지를위한원자력발전사업자등의관리ㆍ감독에관한법률」제8조에따
른원자력발전시설의관리에관한준수사항또는같은법제13조에따른윤
리행동강령에관련내용이포함된경우

**다. 법제2조제4호사목에따른대출심사: 「신용정보의이용및보호에관한**

법률」제35조의2에따른설명의무를준수하고, 같은법제36조의2제1항에
따른설명의무이행을위한절차를갖춘경우

**라. 자율운항선박: 「자율운항선박개발및상용화촉진에관한법률」제19조**

제1항에따른안전성평가및같은법제20조제1항에따른운항승인을받은
경우

### 3. 인공지능사업자가개발하거나제공하는인공지능제품또는인공지능서비스가

다음각목의어느하나에해당하는경우에는법제34조제1항제3호의조치를이
행한것으로본다.

**가. 디지털의료기기: 「디지털의료제품법」제13조에따른준수사항을모두이**

행한경우

**나. 법제2조제4호사목에따른대출심사: 「금융소비자보호에관한법률」제**

10조에따른책무를모두이행한경우

**다. 자율주행자동차: 「자율주행자동차상용화촉진및지원에관한법률」제**

40조제1항에따른성능인증및같은조제2항에따른변경인증을받은경우

**라. 자율운항선박: 「자율운항선박개발및상용화촉진에관한법률」제19조**

제1항에따른안전성평가및같은법제20조제1항에따른운항승인을받은
경우

### 4. 인공지능사업자가개발하거나제공하는인공지능제품또는인공지능서비스가

다음각목의어느하나에해당하는경우에는법제34조제1항제4호의조치를이
행한것으로본다.

**가. 디지털의료기기: 「디지털의료제품법」제8조제7항에따라품질책임자를둔**

경우(같은법제12조제4항에따라준용되는경우를포함한다)

**나. 법제2조제4호마목의「원자력시설등의방호및방사능방재대책법」제2**

조제1항제1호에따른핵물질및같은항제2호에따른원자력시설: 「원전비

리방지를위한원자력발전사업자등의관리ㆍ감독에관한법률」제8조에따
른원자력발전시설의관리에관한준수사항또는같은법제13조에따른윤
리행동강령에관련내용이포함된경우

**다. 자율주행자동차: 「자율주행자동차상용화촉진및지원에관한법률」제43**

조에따른책무를모두이행한경우

**라. 자율운항선박: 「자율운항선박개발및상용화촉진에관한법률」제19조**

제1항에따른안전성평가및같은법제20조제1항에따른운항승인을받은
경우

### 5. 인공지능사업자가개발하거나제공하는인공지능제품또는인공지능서비스가

다음각목의어느하나에해당하는경우에는법제34조제1항제5호의조치를이
행한것으로본다.

**가. 디지털의료기기에대하여다음의사항을모두이행한경우**

1) 「디지털의료제품법」제8조제4항또는같은법제12조제3항에따라품질
관리체계를갖춘경우
2)
「디지털의료제품법」
제24조제2항에
따라
디지털의료기기소프트웨어에
대하여품질관리기준에적합하다는판정을받은경우
3) 「디지털의료제품법」제5조에따라준용되는「의료기기법」제13조제1
항에따라품질관리체계를갖춘경우

**나. 자율주행자동차: 「자율주행자동차상용화촉진및지원에관한법률」제40**

조제1항에따른성능인증및같은조제2항에따른변경인증을받은경우

**다. 자율운항선박: 「자율운항선박개발및상용화촉진에관한법률」제19조**

제1항에따른안전성평가및같은법제20조제1항에따른운항승인을받은
경우

### 6. 인공지능사업자가다음각목의사항을이행한경우에는각목에서정하는바에

따라법제34조제1항각호에따른조치를이행한것으로본다.

**가. 「지능정보화기본법」제60조제1항제1호부터제3호까지및제5호에따른안**

전성보호조치를이행한경우: 법제34조제1항제1호및제2호

**나. 「지능정보화기본법」제60조제1항제4호에따른안전성보호조치를이행한**

경우: 법제34조제1항제4호

### 7. 인공지능사업자가「개인정보보호법」제29조, 제30조, 제31조, 제31조의2, 제

32조의2, 제33조, 제35조, 제35조의2, 제36조, 제37조, 제37조의2 및제38조에따

른조치ㆍ의무를이행한경우, 개인정보처리및보호에대해서는그에상응하
는법제34조제1항각호의조치를이행한것으로본다.

[별표2]
과태료의부과기준(제32조관련)

### 1. 일반기준


**가. 위반행위의횟수에따른과태료의가중된부과기준은최근2년간같은위반**

행위로과태료부과처분을받은경우에적용한다. 이경우기간의계산은위
반행위에대하여과태료부과처분을받은날과그처분후다시같은위반행
위를하여적발된날을기준으로한다.

**나. 가목에따라가중된부과처분을하는경우가중처분의적용차수는그위반**

행위전부과처분차수(가목에따른기간내에과태료부과처분이둘이상
있었던경우에는높은차수를말한다)의다음차수로한다.

**다. 부과권자는다음의어느하나에해당하는경우에는제2호의개별기준에따**

른과태료금액의2분의1 범위에서그금액을줄여부과할수있다. 다만,
과태료를체납하고있는위반행위자에대해서는그렇지않다.
1) 위반행위자가「중소기업기본법」제2조제1항에따른중소기업, 「벤처기
업육성에관한특별법」제2조제1항에따른벤처기업및「소상공인기본
법」제2조제1항에따른소상공인중어느하나에해당하는경우
2) 위반행위가사소한부주의나오류로인한것으로인정되는경우
3) 위반행위자가법위반상태를시정하거나해소하기위하여노력한것이인
정되는경우
4) 그밖에위반행위의종류와정도, 위반행위의동기와그결과등을고려하
여줄일필요가있다고인정되는경우

**라. 부과권자는다음의어느하나에해당하는경우에는제2호의개별기준에따**

른과태료금액의2분의1 범위에서그금액을늘려부과할수있다. 다만,
늘려부과하는경우에도법제43조제1항에따른과태료금액의상한을넘을
수없다.
1) 위반의내용⋅정도가중대하여인공지능산업및이용자에게미치는피해
가크다고인정되는경우
2) 법위반상태의기간이6개월이상인경우
3) 그밖에위반행위의정도, 위반행위의동기와그결과등을고려하여과태
료를늘릴필요가있다고인정되는경우


### 2. 개별기준

(단위: 만원)
위반행위
근거법조문
과태료금액
1차
위반
2차
위반
3차이상
위반
가.
법
제31조제1항을
위반
하여고지를이행하지않
은경우
법제43조제1항제1호
1,000
1,500

**나. 법제36조제1항을위반하**

여
국내대리인을
지정하
지않은경우
법제43조제1항제2호
2,000
2,000
2,000
다.
법
제40조제3항에
따른
중지명령이나
시정명령을
이행하지않은경우
법제43조제1항제3호
1,000
2,000
3,000

■ 인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법 시행령 [별지 서식]
고영향인공지능확인[
] 재확인[
] 요청서
※ [  ]에는 해당되는 곳에 √표시를 합니다.
(앞쪽)
접수번호
접수일
처리기간
30일
요청인
상      호
(사업자명)
법인등록번호
또는
사업자등록번호
대표자 성명
주        소
업무담당자
(또는
국내대리인)
성명
연락처(전화번호 및 전자우편주소)
요청구분
［  ］인공지능개발사업자           ［  ］인공지능이용사업자
요청
인공지능
인공지능
명칭
(개발국가)
기본모델
(명칭)
(인공지능개발사업자/개발국가)
파생모델
(명칭)
(인공지능개발사업자/개발국가)
용      도
인공지능
적용영역
［    ］에너지              [    ］먹는물              ［    ］보건의료
［    ］의료기기            [    ］원자력              ［    ］범죄 수사ㆍ체포
［    ］채용ㆍ대출 심사     [    ］교통                ［    ］공공서비스
［    ］교육               ［    ］기타
기    타
* 재확인의 경우 재확인 요청의 취지와 이유를 추가적으로 기재하며, 필요한 경우에는
별도의 용지에 적어 첨부할 수 있습니다.
사전
검토결과
검토결과
[    ］고영향 인공지능에 해당
[    ］고영향 인공지능에 해당하지 않음
[    ］판단할 수 없음
검토근거
「인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법」 제33조제1항, 같은 법 시행령 제25조제1항 및
제4항에 따라 고영향 인공지능 확인(재확인)을 요청합니다.
년     월     일
요청인
(서명 또는 인)
과학기술정보통신부장관 귀하
제출서류

### 1. 「인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법 시행령」 제25조제1항에 따른

확인 요청시

**가. 해당 인공지능제품 또는 인공지능서비스의 개요서**


**나. 해당 인공지능시스템의 개발 및 학습에 사용된 학습용데이터의 개요**


**다. 해당 인공지능시스템을 활용하는 과정 및 결과를 확인할 수 있는 자료**


**라. 그 밖에 고영향 인공지능 해당 여부의 확인에 참고가 될 수 있는 서류**


### 2. 「인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법 시행령」 제25조제4항에 따른

재확인 요청시

### 1. 기존 확인 요청에 따라 과학기술정보통신부장관이 회신한 결과


### 2. 그 밖에 고영향 인공지능 해당 여부의 재확인에 참고가 될 수 있는 서류

수수료
없음

(뒤쪽)
작성방법

### 1. 법인이 요청하는 경우

가. "요청인" 항목에는 법인에 관한 사항을 적고, “업무담당자” 항목에는 해당 법인의 업무담당자에 관한 사항을 적습니다.

**나. "대표자 성명" 항목에는 사업자등록증의 대표자 이름을 모두 적습니다.**


**다. "상호" 항목에는 주식회사의 경우 (주)의 형태로 적습니다.**

라. "법인등록번호 또는 사업자등록번호" 항목에는 법인등록번호 또는 사업자등록번호를 적습니다.(둘 또는 하나만 기재할 수
있습니다.)
마. "요청구분"항목에는 요청인의 구분에 해당하는 항목(인공지능개발사업자 또는 인공지능이용사업자)에 표시합니다.

**바. 대표자가 서명하거나 법인의 경우에는 법인인감을 찍습니다.**


### 2. 개인이 요청하는 경우

가. "요청인" 항목의 "상호", “법인등록번호 또는 사업자등록번호"는 빈칸으로 두고, "주소" 항목은 주민등록상의 주소를 적습니
다.

**나. "업무담당자"항목은 요청하는 개인에 관한 사항을 적습니다.**


**다. 요청하는 개인이 서명 또는 날인합니다.**


### 3. "요청 인공지능" 항목의 작성방법


**가. "인공지능 명칭" 항목은 요청 대상 인공지능의 정식 명칭을 적으며, 약칭, 별명 등을 적지 않습니다.**

나. "기본모델" 항목은 해당 인공지능의 기본이 되는 모델이 있는 경우에만 그 모델명(버전이 있는 경우 버전)과 기본모델의 개
발사업자를 적습니다.
다. "파생모델" 항목은 기본모델에서 파생된 세부 모델이 있는 경우에만 그 모델명(버전이 있는 경우 버전)과 파생모델의 개발
사업자를 적습니다.
※ 가부터 다까지의 항목에서 개발국가가 대한민국이 아닌 경우 개발국가명을 기재합니다. 요청 인공지능에 적용된 기본모델
과 파생모델이 여러 개인 경우 모두 기재합니다. 작성란이 부족한 경우, 별도의 용지에 작성하여 제출할 수 있습니다.

**라. "용도" 항목은 해당 인공지능의 주요 사용목적과 기능을 구체적으로 적습니다.**


**마. "인공지능 적용영역" 항목은 해당 인공지능이 활용되는 영역을 선택합니다.**

바. "기타" 항목은 고영향 인공지능 여부의 확인에 필요하거나 확인에 도움이 될 수 있다고 판단되는 추가적인 특이사항이나
참고사항을 적습니다.

### 4. "사전 검토결과“ 항목의 작성방법


**가. "검토결과" 항목에는 해당하는 결과에 표시합니다.**

나. "검토근거" 항목에는 사전 검토결과에 대한 근거를 기재하고, 필요한 경우 별도의 자료를 제출할 수 있습니다.

### 5. 제출서류

가. "해당 인공지능제품 또는 인공지능서비스의 개요서"는 기본모델, 파생모델 및 요청 인공지능의 제품사양서 등 인공지능의
성능, 기능 등을 확인할 수 있는 문서를 포함하여 작성하며, 인공지능이 사용된 전체 시스템(제품 또는 서비스)의 구성 및
기능 등에 대한 개요가 기재된 서류를 제출합니다.
나. "해당 인공지능시스템의 개발 및 학습에 사용된 학습용데이터의 개요"는 학습용데이터의 종류, 출처, 규모 등을 작성하며,
개인정보(민감정보 및 신용정보 포함), 영업비밀 등을 학습에 사용하였는지 등이 포함된 서류를 제출합니다.
다. "해당 인공지능시스템을 활용하는 과정 및 결과를 확인할 수 있는 자료"는 요청 인공지능의 입력, 처리, 출력 등 활용 과정
을 설명하거나 보여줄 수 있는 자료 및 활용 결과물에 대한 예시 또는 설명 자료를 제출합니다.
라. "그 밖에 고영향 인공지능 해당 여부의 확인에 참고가 될 수 있는 서류"는 위의 가부터 다까지의 서류 외에 고영향 인공지능
해당 여부의 확인에 필요하거나 확인에 도움이 될 수 있다고 판단되는 자료를 제출할 수 있습니다.

**마. 제출서류의 양식은 별도로 정하지 않으며, 요청인이 자유롭게 작성할 수 있습니다.**


**바. 제출된 서류는 반환하지 않으며, 필요시 확인을 위하여 전자적 형태로 제출을 요청할 수 있습니다.**

사. 제품사양서 등 관련 자료가 영어 등 외국어로 작성된 경우, 필요한 범위에서 국문 번역본을 함께 제출합니다.
처리절차
확인 요청서
작성 및 제출
‣
접 수
‣
과학기술정보통신부 검토
(전문위원회 자문)
‣
판단 및 회신
‣
결과 통보
요청인
처리기관: 과학기술정보통신부

〈의안소관부서명〉
과학기술정보통신부
인공지능안전신뢰정책과
연
락
처
(044) 202 - 6293
